---
layout: page
title: Zadanie 1
permalink: /projects/WPUB
---
###### _(Zadanie skopírované z [https://wiki.fiit.stuba.sk/](https://wiki.fiit.stuba.sk/))_

Vytvorte webovú prezentáciu (webové sídlo) o sebe. Zamerajte sa jednak na vaše profesné záujmy (napr. projekty, ktoré riešite/riešili ste, čo vás v informatike najviac baví, fascinuje = váš developerský profil) a jednak vaše osobné záujmy, hobby.

V rámci developerského profilu vytvorte sekciu Webové publikovanie, kde budete publikovať všetky tri vaše vypracované zadania z predmetu.

Využite pritom technológie Git + GitHub Pages + Jekyll + Markdown. Využite potenciál statického generátora Jekyll a jeho templatovacích možností.

Podrobné požiadavky na vypracovanie a odovzdanie zadania (priemerná úroveň kvality):

  * Sídlo musí obsahovať aspoň 5 podstránok, pri využití aspoň 3 rôznych rozložení (layout-ov)

  * V rámci šablon musí byť použité:
    * aspoň 5 premenných
    * kolekcie alebo dátové súbory
    * aspoň 5 filtrov alebo tagov
    * aspoň 1 plugin (okrem pagination)

## Dokumentácia
Predstavujem Vám moju stránku. Jedná sa o osobný blog, ktorý zastrešuje tak ako moje osobné, tak aj školské a profesné záujmy. Blog je písaný s výnimkou tejto dokumentácie v angličtine.

### Vonkajšia štruktúra
Toto webové sídlo je rozdelené do troch logických častí, ktoré su reprezentované bočným menu.
Jedná sa časti:
  * About, ktorá obsahuje aj moje CV
  * Projects, v ktorej sa momentálne nachádzajú informácie o tomto zadaní a mojom bakalárskom projekte 
  * Blog, ktorý predstavuje zložku s osobnými blogovými príspevkami, t.j. postami

#### Štýly
Stránka bola vytvorená pomocou [Jekyll](https://jekyllrb.com/) témy [minima](https://github.com/jekyll/minima). Z tejto témy je prevzaté celé CSS.
Pôvodné CSS nerátalo s bočným menu a preto sa obsah stránky zobrazuje až pod ním.
  
### Vnútorná štruktúra
Adresárovú štruktúru stránky si môžete pozrieť priamo na mojej [GitHub](https://github.com/queen-Lenocka/queen-Lenocka.github.io) stránke.
#### Layouts
Webové sídlo využíva na svoje rozloženie 5 layout-ov.
  * default - základné rozloženie stránky, hlavičku, pätu a navigačné menu. Všetky ostatné layout-y využívajú tento layout.
  * home - rozloženie domovskej stránky. Domovská stránka zobrazuje blogové príspevky štýlom RSS feed.
  * page - rozloženie stránok. Obsahuje iba názov stránky a jej obsah.
  * post - rozloženie príspevku. Obsahuje názov príspevku, dátum publukovania, meno autora a jeho obsah. 
  * cv - rozloženie štruktúrovaného životopisu

#### Includes
Layout-y využívajú 4 html súbory:
  * head - html hlavička stránky, definuje charset a css. 
  * header - hlavička stránky, obsahuje len názov stránky.
  * footer - pätička stránky, obsahuje meno autora, email, popis stránky a odkazuje sa na prebratú tému.
  * navigation - zobrazuje statické bočné menu.

#### Data files
Na mojej stránke využívam 2 dátové súbory. Jeden obsahuje statickú štruktúru bočného menu a druhý premenné využité na vytvorenie CV.

#### Variables
Stránkové premenné, ako napríklad _site.baseurl_ využívam pri navigačnom menu. Mnou vytvorené 
premenné, konkrétne z dátového súboru cv využívam pre vytvorenie štruktúrovaného životopisu.

#### Filters and tags
Pri vytváraní navigačného menu aj životopisu využívam tagy _assign_, _if_ a _for_ pre prácu s dátovými súbormi.
Z filtrov využívam najčastejšie _date_to_long_string_, aby som mala všade jednotný formát dátumu. Občasne používam 
_relative_url_ pre skrátenie zápisu alebo _default:_ v prípade, že pýtaná hodnota nie je zadaná.

### Plugins
  * Jekyll Feed @jekyll
  * Jemoji @jekyll
  * Jekyll Mentions @jekyll