---
layout: page
title: Zadanie 3
permalink: /projects/WPUB3
---
###### _(Zadanie skopírované z [https://wiki.fiit.stuba.sk/](https://wiki.fiit.stuba.sk/))_
Analyzujte možnosti zápisu jednoduchej prezentácie v jazyku XML. Identifikujte základné súčasti prezentácie a navrhnite XML elementy pre ich označkovanie (metadátové, štrukturálne, inline). Dbajte na znovupoužiteľnosť a vyvarujte sa redundancií. Návrh elementov zrealizujte opísaním typu dokumentu pomocou vybraného jazyka (DTD, XSD, RELAX NG) spolu s vysvetlením účelu jednotlivých elementov. Vo vami navhrnutom jazyku vytvorte ukážkovú prezentáciu, ktorá bude demonštrovať možnosti tvorby prezentácií podľa definície typu dokumentu.

Navrhnite a vytvorte XSLT šablóny pre konverziu prezentácie z XML do XHTML+CSS a pre konverziu prezentácie z XML do PDF. Klaďte dôraz na znovupoužitie jednotlivých šablon pre viaceré výstupné formáty. Umožnite zadávanie parametrov transformácií.

## Dokumentácia
Úlohou bolo vytvoriť XSL dokument vhodný na prezentovanie prezentácií. Ako prvé som si premyslela akú štruktúru by mala mať prezentácia, napísala som k danému návrhu XML dokument, zvladivoavala ho pomocou schémy a vytvorila mu vhodnú transformáciu na XHTML.

### XML dokument
Dokument *presentation.xsl* sa skladá z dvoch častí a to zo všeobecných informácií o prezentácii (ako meno autora, či názov prezentácie) a samostatných slide-ov. Prezentácia je o tzv. muklovskom metlobale a obsahuje dokopy 11 slide-ov zostrojených z 6 rôznych typov slide-ov:
  * titulný slide
  * slide s jedným obsahom
  * slide s dvomi obsahmi
  * slide oddeľujúci sekcie
  * prázdny slide
  * slide iba s nadpisom

### Opis typu dokumentu
Na opis schémy XML dokumentu som použila [RELAX NG Compact](http://relaxng.org/) a nachádza sa v súbore *presentation.rnc*.
Koreňový element `presenation` má dve deti- `generalinfo` a `slides`
  * element `generalinfo` obsahuje povinné prvky `author` a `title` a nepovinné prvky `subtitle`, `backgroundcolor` a `fontcolor`. Farby pozadia a písma majú byť udávané v hexadecimálnom tvare 
  * deti elementu `slides` obsahujú jednotlivé slide-y. Každý slide ma element typu `slide` a v ňom vnorený `type-slide` podľa typu slide-u. Každý slided využíva elementy `title`, `subtitle`, `author`, `content` a v ňom `text` a `img` s atribútmi `source`, `height` a `width`, podľa toho, ako daný slide má vyzerať.
    * `title-slide` musí byť v dokumente aspoň jeden a na začiatku. Obsahuje práve jeden nadpis, podnadpis (nepovinný) a meno autora.
    * `titlesection-slide` slúži na oddeľovanie sekcií v prezentácii. Musí mať `title` a môže obsahovať aj nejaký `text`.
    * `titlecontent-slide` nemusí obsahovať nadpis, ale musí obsahovať jeden `content`, je jedno z akej kombinácie `text`  a `img`.
    * `titletwocontent-slide` je slide s práve dvomi obsahmi, s rovnakými pravidlami ako pre slide s jedným obsahom.
    * `titleonly-slide` obsahuje iba `title`. Vyzerá rovnako ako `titlesection-slide` bez textu.
    * `empty-slide` je slide, ktorý nemusí obsahovať nič. Nemá nadpis a môže obsahovať jeden `content`.

### Ukážková prezentácia
Ukážkovú prezentáciu môžte vidieť [tu](./WPUB3/presentation/out0.html). V hornej časti stránky sa nachádzajú tlačidlá `Previous` a `Next`, určené na prechod medzi jednotlivými slide-mi.

### XSL transformácie
  * konverzia prezentácie z XML -> XHTML+CSS (súbor *presentation_XHTML.xsl*)
    * výsledné dokumenty generujem pomocou *presentation_XHTML.bat*
    * `<xsl:template match="/">` ako šablóna koreňového elementu aplikuje ostatné šablóny.
    * `<xsl:template match="//slide">` generuje jednotlivé slide-y do vlastných html súborov. Používam na to funkciu `<xsl:result-document href="out{count(preceding-sibling::slide)}.html">`, ktorá generuje číslo (v postupnosti) výstupného súboru na základe počtu predchádzajúcich súrodencov (už vygenerovaných slide-ov). Najprv volám šablónu `<xsl:call-template name="switch-slide"/>`, ktorá zabezpečuje navigáciu medzi slide-ami. `<xsl:apply-templates select="./*"/>` zabezpečuje zobrazenie slide-ov jednotlivých typov.
    * `<xsl:template name="switch-slide">` slúži ako navigácia. Pokiaľ sa nenachádzam na prvom alebo poslednom slide-e, generujem vpravo a vľavo hore navigačné tlačidlá. Číslo slide-u ráta pomocou predchádzajúcich súrodencov a jednoduchej matematiky.
    * prázdna šablóna `<xsl:template match="//generalinfo">` zabezpečuje, aby sa elementy v elemente `generalinfo` nezobrazovali na stránke.
    * `<xsl:template match="title-slide">` je prvý typ slide-u. Má za úlohu vypísať nadpis prezentácie, podnadpis, a meno autora. Pokiaľ tieto elementy v slide-e používateľ nezadal, šablóna si tieto informácie vytiahne z elementu `generalinfo`. Používam na to konštrukcie `<xsl:choose>`, `<xsl:when ...>` a `<xsl:otherwise>`.
    * `<xsl:template match="titlecontent-slide">` vypíše nadpis slide-u a aplikuje šablóny `<xsl:apply-templates select="./content"/>`, ktorá je popísaná ďalej.
    * `<xsl:template match="titlesection-slide">` vypíše nadpis a text.
    * `<xsl:template match="titletwocontent-slide">` funguje podobne ako `titlecontent-slide`, ale prizerá na poradie zadaného názvu a obsahu.
    * `<xsl:template match="empty-slide">` aplikuje šablóny na `content`, nadpis nemá.
    * `<xsl:template match="titleonly-slide">` obsahuje len nadpis.
    * `<xsl:template match="//content/text">` formátuje text do odrážok.
    * `<xsl:template match="//content/img">` formátuje zadané obrázky do korektného html formátu.
    * globálne parametre: súbor *global_parameters.xsl* obsahuje globálne parametre určené na zmenu pozadia prezentácie a zmenu písma. Využívam ich pri `<xsl:template match="//slide">`
    * lokálne parametre: ide o `p_author`, `p_title` a `p_subtitle`, ktoré hovoria o autorovi, nadpise a podnadpise prezentácie. Využívam ich v `<xsl:template match="title-slide">`. Pomocou funkcie `<xsl:with-param ...>` ich volám v `<xsl:template match="//slide">`
  * konverzia prezentácie z XML -> PDF
    * výsledné dokumenty generujem pomocou *presentation_PDF.bat*
    * celková štruktúra XSL transformácii je podobná s tými, ktoré používam pri konverzii na XHTML
    * na formátovanie výsledného PDF dokumentu som použil jazyk XSL-FO
    * v šablóne zodpovedajúcej koreňovému elementu `presentation` vytvorím objekt `<fo:root language="SK">`, nastavím rozmery papiera v `<fo:layout-master-set>` pomocou `<fo:simple-page-master master-name="slide" page-height="180mm" page-width="280mm">`. Následne aplikujem šablóny na slide-y
    * `<xsl:template match="slide">` sa stará o jednotlivé delenie slide-ov pomocou `<fo:page-sequence master-reference="slide">`. Tak isto sa tu nastavuje farba slide-ov, farba písma, veľkosť písma a typ písma.
    * ďalšie XSL-FO objekty, ktoré používam sú: `<fo:block-container>`, `<fo:block>`, `<fo:list-block>` a s ním súvisiace, `<fo:table>` a s ním súvidiace
    * globálne parametre: okrem rovnakých ako pri konverzii na XHTML, používam navyše premenné definujúce veľkosti rôznych typov textu.
